---
scientificName: "Hirozuunka japonica"
chineseName: "日本小盾飞虱"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Delphacidae"
  chinese: "飞虱科"
genus:
  latin: "Hirozuunka"
  chinese: "小盾飞虱属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十五卷"
slug: "Hirozuunka_japonica"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 日本小盾飞虱

**Hirozuunka japonica**

## 形态描述

体粗壮，具强烈油状光泽。头顶及整个面部褐色，但有些个体颊和唇基稍带暗褐色；额和颊区布有几个淡色圆斑；触角褐色，第1节背面二侧缘黑褐色。前胸背板黄褐或黄白色，中胸背板两侧脊间褐色，侧脊外方为黑褐色。前翅污白色，翅基半向后缘斜置的宽带、端区从前缘沿横脉延伸至翅端的弧形斑及沿第2端脉的条纹、胸部腹面、足和腹部的大部分均为黑褐色，腹部背面第7～9中部及臀节背面黄褐色。

阳基侧突暗褐色。长翅型雌虫体较大，色略浅，腹部褐色部分较浓。短翅型雄虫头顶和中胸背板淡褐色，前胸背板黄白色，足除前、中足基节黑褐色外，大部分为淡褐色，前翅黄白色，翅中部的宽斜斑和翅端的宽带为黑色，腹部黑褐色，腹背中域淡褐色。短翅型雌虫与雄虫不同点在于：前胸背板黄褐色，前翅中部的大斜斑为淡黄褐色，边缘不清晰，翅斑和端脉的端部为黑褐色，身体的其余部分为淡褐色。

前翅伸达腹部第5节(雌)或第6节(雄)。头顶梯形，基宽约为中长的2倍，与端宽之比约为1．3：1，基隔室后缘宽度为最大长度的3倍，为中长的3．3倍；头顶中侧脊端部和额中脊的基部模糊。额长为最宽处宽1．7倍，基部宽于端部约1．3：1，中脊在复眼下缘水平线上分岔；后唇基长明显大于基部宽(1．5：1)，后唇基部宽宽于额的端部；触角伸达后唇基端部，第1节长而稍扁，具纵脊，第2节圆柱形，端部稍变细，稍长于第1节(约1．1：1)。

前胸背板稍长于头顶，侧脊强烈分歧，明显不达后缘；中胸背板长为头顶和前胸背板之和的1．5倍。后足基跗节为另两节长度的1．3倍，胫距后缘约具齿42枚。雄虫臀节短，端缘宽短，端侧角位于两侧，各自伸出一根较细的臀刺突，后侧观，该刺突似从侧缘中部伸出。尾节后开口腹缘深凹，两侧与侧缘相接处各有一突起；膈较宽，背缘波曲，中域近背缘具“U”形膈突；阳茎宽扁，右侧观，背缘端半部具齿列，另侧面有2个齿排成斜列；悬片“H”形；阳基侧突大，侧面观，内外缘中部凹，端半部显著宽于基半部，端缘宽而斜，外端角宽圆，内端角尖出。

长翅型：体连翅长雄4．5～4．9mm，雌5．8～6．4mm；体长雄3．2～3．4mm，雌4．5～4．6mm；翅长雄3．2～4．0mm，雌4．5～4．6mm。短翅型：体长雄2．8～3．4mm，雌4．5～4．7mm。观察标本：3♂♂、4♀♀(长翅型)，上海奉贤，1980．Ⅶ．6，丁锦华；5♂♂、4♀♀(短翅型)，江苏南京，1979．Ⅶ．15，胡春林等。

## 生物学

寄主：芦苇Phragmites communis Trinius．。

## 国外分布

日本

## 国内分布

江苏、上海

## 参考文献

- 丁锦华, 2006. 中国动物志  昆虫纲  第四十五卷  同翅目  飞虱科. 北京: 科学出版社. pp765

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9ABC5C0C-0041-4387-9845-CAB8DEEDD844}
<!-- fauna-sinica:end -->
